Las empresas de servicios ofrecen elementos intangibles a sus clientes para que satisfagan una necesidad puntual. Su fin, al igual que las empresas que ofrecen productos, es el lucro. Por ejemplo, las empresas que proporcionan gas, agua o luz o vinculadas a sectores como turismo, hotelería, cultura o comunicaciones.

Estas compañías se caracterizan por su elevado nivel de especialización dentro de la actividad o rama que integran. Suelen enfocarse en ofrecer una única respuesta a las necesidades de sus potenciales clientes, aunque existen casos de firmas que brindan más de un servicio o que combinan la generación de productos y servicios.

    Ver además: Empresas pequeñas, medianas y grandes

Características de los servicios

Los servicios se caracterizan por ser:

Intangibles

    No pueden ser manipulados.
    La reputación de los proveedores es tenida en cuenta por los clientes al momento de medir su calidad y la toma de decisión.
    Forman parte de un proceso.
    No se transportan ni almacenan.

Inseparables

    Se producen y consumen al mismo tiempo.
    Se ofrecen in situ.
    No se los puede almacenar ni inventariar.
    Su calidad solo puede medirse una vez realizado el servicio.

Caducables

    Una vez consumidos, no se pueden volver a consumir de la misma manera.
    Si no se utiliza, genera una pérdida.
    Como no se pueden almacenas, la compañía pierde oportunidades si no los utiliza en su máxima capacidad.

Accesibles a la participación del cliente

    El cliente puede solicitar su personalización, de acuerdo a sus necesidades particulares.
    El capital humano hace la diferencia en las compañías de servicios. De él depende su éxito o fracaso en el mercado.
    Su venta requiere de “empatía” por parte del oferente.

Heterogéneos.

    No se repiten de forma exacta.
    Para el cliente siempre existe una variación en el servicio.
    La percepción de la calidad varía de acuerdo al cliente.
    Se pueden adaptar a la situación y al cliente.

Tipos de empresas de servicios

De actividades uniformes. Ofrecen servicios en sectores específicos y habituales de manera continua y periódica. Por esta cualidad, en muchas ocasiones estas compañías mantienen convenios de exclusividad con sus clientes, a los que les ofrecen descuentos o tarifas especiales. Por ejemplo:

    Reparación
    Mantenimiento
    Limpieza
    Auditoría
    Asesoría
    Mensajería
    Telefonía
    Aseguradora
    Gestoría
    Agua
    Gas
    Telecomunicación
    Electricidad
    Bancos

De actividades puntuales o por proyecto. Sus clientes apelan a ellas de manera ocasional, para satisfacer una necesidad puntual, que no se prolonga en el tiempo. La relación entre la compañía y la empresa es temporal y no existe un contrato que garantice una nueva contratación. Por ejemplo:

    Plomería
    Carpintería
    Diseño
    Programación
    Selección de personal
    Catering
    DJ’s
    Organización de eventos

Combinadas. Ofrecen un servicio junto con la venta de un producto tangible. Por ejemplo:

    Funeraria
    Hotel
    Agencia de publicad que también instala carteles
    Cine
    Discoteca
    Restaurante
    Vendedor de electrodomésticos que también ofrece servicios de instalación o reparación

Empresas de servicios públicas, privadas y mixtas

Públicas. Están en manos del gobierno y satisfacen las necesidades de la comunidad. Su principal fin no es el lucro. Por ejemplo:

    Pedevesa. Compañía de petróleo de Venezuela
    YPF (Yacimientos Petrolíferos Fiscales). Empresa argentina de hidrocarburos.
    BBC. Empresa de radiodifusión británica.

Privadas. Están en manos de uno o varios propietarios. Su principal fin es el lucro y la rentabilidad. Por ejemplo:

    Eastman Kodak Company. Empresa estadounidense especializada en producción de material fotográfico.
    Nintendo Company Limited. Firma de videojuegos de origen japonés.

Mixtas. Su capital proviene del sector privado y estatal. Las proporciones son de tal manera que no existe un control público, aunque el Estado garantiza determinadas subvenciones. Por ejemplo:

    Iberia. Aerolínea española.
    PetroCanada. Empresa de hidrocarburos canadiense.
